《五天学会绘画》Betty Edwards

阅读的是张索娃的中文译本，其中一些翻译比较生硬而难于理解，因此阅读时需要把一部分精力花在与英文版的对照上。

- 左脑是擅长逻辑性的信息处理，右脑擅长直觉性的。二者可以独立工作，又会互相辅助甚至互相干扰。

- 书中提到将文字颠倒过来看就很难认出。自己尝试了一下（上下颠倒）发现英文确实如此，但是中文确毫无问题。可能是由于象形文字和拼音文字的差异。

- 书中提到人类大脑的偏侧性通常实在十岁左右形成的。

- 儿童时期绘画的发展过程可以解释为符号体系的建立和丰富，而符号体系也会成为观察的障碍，导致写实能力的障碍。

- 会话的五个基本技能：
  
  1. 对边线的感知（轮廓画中被“分享”的边线）。
  
  2. 对空间的感知（在绘画中被称之为阴形）。
  
  3. 对相互关系的感知（即大家所熟知的透视与比例）。
  
  4. 对光线和阴影的感知（即所谓的“描影法”）。
  
  5. 对整体，或整合的感知（即完全形态，物体的客观状态）。
  
  这里翻译的不明白，特地去找了一下英文版原文：
  
  1. The perception of edges (the "shared" edges of contour drawing).
  
  2. The perception of spaces (in drawing called negative spaces).
  
  3. The perception of relationships (known as perspective and P-79-96 THE NEW DRAWING ON THE RIGHT SIDE OF THE BRAIN proportion).
  
  4. The perception of lights and shadows (often called "shading").
  
  5. The perception of the whole (the gestalt, the "thingness" of the thing).

- 右脑专门用来识别人类肖像，所以分辨人脸的思维活动非常感性，在不经训练的情况下，很多人并不能够只靠回忆描述出他很熟悉的人的脸部特征。所以很多时候描绘嫌疑人的时候使用拼图而非直接的描述，你的右脑虽然记得，却并不懂得如何表达。

- 对于光影（比如剪影画），人脑有超强的补全和理解能力。绘画者有时需要频繁的确认大脑已经能够理解所描绘的事务，以避免刻画过多不必要的细节。

- 从本书的视角来看书法：线条~轮廓，空间~阴形，深浅~阴影。

关于练习的摘录

- 体验右脑主导的思维：1. 画人脸酒杯图；2. 颠倒着作画。文中提到过程中时间感会消失；如果同时听着音乐，在切换到右脑模式时音乐会“消失”。

- 基本技能：轮廓画。可以使用显像版（Picture Plane）和探视镜（viewfinder）来辅助。练习目标：手，其他物品。

- 基本技能：阴形与阳形。利用阴性来帮助绘画及优化框架内的布局。练习目标：椅子。

- 使用基本单位（统一的画中参照物）来度量画中元素间的大小和位置关系。 

- 基本技能：透视画。建筑或街景练习，仔细的度量每个三维对象在场景中的尺寸和角度。思维方式：场景在现象版上的图形是怎样的，直接复制到画布上；而不是在画布上思考集合体应有的透视算法。

- 肖像画练习。体会基本比例关系：眼睛在头的二分之一处，侧面眼、下巴耳后沿构成等腰直角三角形，耳朵上下沿基本在眼睛上方到嘴巴上方的高度，后颈连接处基本在嘴巴的高度，眼睛宽度等于眼间距，外眼角与鼻尖构成等腰直角三角形，嘴角约在眼睛正中。

- 基本技能：光线与阴影
  
  - 观察并实践：高光、端部阴影、反射光、投影。
  
  - 练习使用交叉排线法描绘阴影。

- 色彩的基础：色相、明暗、饱和度。
  
  - 使用彩纸和两个有色笔作画。
  
  - 体会互补色、单一色系等配色方式。
  
  - 尝试水粉画。

- 附加技能：按照记忆来绘画

- 附加技能：绘画与记忆“对话”（互相补完）
